GIỚI THIỆU SƠ BỘ CÁC PHÒNG TRƯNG BÀY TẠI TRUNG TÂM KHÁM PHÁ KHOA HỌC VÀ ĐỔI MỚI SÁNG TẠO

Phòng 0 – Khám phá Hệ Mặt Trời
Căn phòng nằm chính giữa của Trung tâm có tên Khám phá Hệ Mặt trời. Bên trong căn phòng này bao gồm các mô hình và hình ảnh giúp chúng ta có cái nhìn trực quan rõ ràng hơn về các hành tinh trong Hệ Mặt trời. Trên tường là một Mặt trời khổng lồ, từ đó trở ra sẽ là 08 quả cầu mô phỏng 08 hành tinh trong hệ mặt trời với tỷ lệ kích thước gần như chính xác nhất. Ở giữa là quả cầu mô phỏng hành tinh giúp chúng ta đến với các bài học về bề mặt Trái đất và các hành tinh, địa chất, khí hậu,… Mô hình đầu tiên mô phỏng chuyển động các hành tinh trong HMT có tên Orrery từ đầu thế kỷ 18.
Phòng 1 – Khám phá vật chất
Căn phòng Khám phá vật chất sẽ đi sâu vào thế giới hạt (hay còn gọi là thế giới hạ nguyên tử) – thành phần nhỏ nhất cấu thành nên cơ thể con người cũng như vạn vật. Những nhà khoa học nổi tiếng trong lĩnh vực vật lý hạt và một số thông tin về các cỗ máy phục vụ ngành nghiên cứu này là nội dung của căn phòng này.
Phòng 2 – Trái Đất và Tài nguyên thiên nhiên
Căn phòng Trái đất và tài nguyên thiên nhiên hướng đến chủ đề môi trường rất gần gũi với chúng ta. Căn phòng có các mô hình giúp chúng ta hiểu rõ hơn về một số sự vật, sự việc xảy ra trong tự nhiên như lốc xoáy, xói mòn đất,.… Đặc biệt là một mô hình mô phỏng sự gia tăng của các cấp độ gió phù hợp với tất cả mọi người.
Phòng 3 – Khám phá không gian
Căn phòng Khám phá không gian bao gồm các poster cung cấp những thông tin thú vị cho mọi người về quá trình con người khám phá không gian và ứng dụng từ các hiểu biết này vào cuộc sống của chúng ta như quản lý tài nguyên, thông tin liên lạc,… Chúng ta còn có thể thấy mô hình mô phỏng các tên lửa đẩy nổi tiếng trong lịch sử khám phá không gian của con người và so sánh sự to lớn của chúng so với con người nhỏ bé.
Phòng 4 – Khám phá Sao Hoả
Căn phòng Khám phá sao Hoả sẽ đưa chúng ta đến với một số hình ảnh, thông tin về quá trình khám phá Hành tinh đỏ - hành tinh thứ 4 trong HMT, từ thuở xa xưa cho đến những hiểu biết cùng sự so sánh về một số đặc trưng của sao Hoả và Trái đất thông qua các mô hình. Ở giữa căn phòng có một mô hình mô phỏng tỷ lệ thật 1:1 của cỗ xe có tên Tò Mò, một thiết bị khoa học được sử dụng để nghiên cứu bề mặt và các đặc tính của sao Hoả.

Phòng 5 – Chơi mà học
Căn phòng Chơi mà học đưa chúng ta đến với các câu đố, trò chơi về chủ đề Toán học. Các mô hình ở đây đi kèm với gợi ý và hướng dẫn bên cạnh để giúp mọi đối tượng có thể tự trải nghiệm và đưa ra đáp án cho mình.
Phòng 6 – Vì sao lại thế
Căn phòng Vì sao lại thế bao gồm các mô hình mô phỏng các hiện tượng tự nhiên cũng như các thiết bị, máy móc quen thuộc trong đời sống và chúng ta có thể tương tác trực tiếp để hiểu và yêu thích hơn những thứ gần gũi này hơn.
Show khoa học Tĩnh điện và Điện áp cao
Chúng ta sẽ đến với hai hiện tượng gần gũi quen thuộc trong cuộc sống với những hiệu ứng ấn tượng hơn rất nhiều.
Hiên tượng tĩnh điện xuất hiện thông qua hiện tượng dựng tóc gây nên bởi quả cầu Van de Graff. Người tham gia đứng lên chiếc bục các điện và chạm vào. Quá trình ma sát xảy ra làm cho bề mặt quả cầu nhiễm điện tích dương. Các hạt điện tích này đi vào cơ thể khi ta chạm tay vào, tạo ra một lực đẩy nâng những sợi tóc lên và tách chúng ra xa lẫn nhau.
Hiện tượng sấm sét xuất hiện thông qua cỗ máy Tesla. Đây là phát minh của Nicolas Tesla – một trong những nhà phát minh vĩ đại nhất lịch sử nhân loại. Dòng điện cao áp với điện áp lần lượt 400 ngàn vôn và 2 triệu vôn xuất hiện làm cho không khí xung quanh các cỗ máy bị biến đổi tính chất, trở thành môi trường dẫn điện và những tia lửa điện xuất hiện. Những tia lửa điện này cũng như các tia sét trên bầu trời được gọi là trạng thái thứ 4 của vật chất: plasma.
Chiếc lồng có tên Faraday sẽ đảm bảo an toàn và giúp người tham gia có được trải nghiệm đương đầu trực tiếp với những tia sét. Chỉ cần bước vào, đứng thẳng trong lồng và không chạm tay. Chiếc lồng được ứng dụng rất nhiều trong các thiết bị máy móc ngày nay.
Phần trình diễn của những chiếc bóng đèn huỳnh quang. Cầm bóng và giơ thẳng cạnh cỗ máy Tesla để xem những chiếc bóng đèn phát sáng khi khởi động. Đây là ứng dụng của cỗ máy Tesla trong đời sống với công nghệ sạc không dây. Một bản nhạc đến từ cỗ máy này sẽ là phần kết của Show khoa học.
